---
layout: default
title: 瞎说
modified: null
categories: life
excerpt: null
tags: []
comments: true
image: null
feature: null
date: 2016-08-21T07:27:58.000Z
---

# 每次回去的路上，陪伴自己的只有孤独

这次的座位是20C，一路上20E的妹子和20B的汉子是一对couple，妹子总是无限深情的看向我们这边，期待着20B的汉子能看她一眼，然而汉子总是无动于衷，世间多少相爱的人，其实也在痛苦着啊！又有多少如我一般孤独着的人，脸上挂着一丝苦笑。

# 还是写点历史吧

最近看了很多南北朝历史，重新审视了我们这个总是在不断堕落的民族。我们往往可以取得很多很多成就，一旦领先了这个世界，就慢慢堕落、骄傲、自满、目空一切，然后就是被那些自己根本看不起的"蛮夷"民族征服，无论是五胡乱华、蒙古人灭我华夏，还是两次鸦片战争，我们都只能被动挨打，直到一百年的战争让我们觉醒，让我们重新站立起来。我真庆幸我们这个民族总是没丢失自己的根儿，却也惊叹于我们衰落的速度之快。

也许每一个人心目中的伟大的中国君主都不同。有人喜欢"天可汗"李世民，有人喜欢"泗水亭长"刘邦，有人偏爱平八荒，扫六合的秦始皇，有人欣赏草莽出身，天不怕地不怕的朱元璋。然而我喜欢的那些人，也许连君主都算不上，却又深深的影响了中国的历史进程。

比如孟德。

没有曹孟德这样的英雄，也许我们的南北朝动乱时代，要早开启一百年。曹操曹丕父子，包括后来的司马懿以及他两个有出息的儿子，北拒游牧民族的同时，还有精力南下以一中国，是非常不容易的。他们所在的时代，是被无数后人称颂的将星云集的时代。汉族人在三国时期，并不惧怕少数民族，与边境少数民族作战都是胜多败少。三国演义中说羌人尊马孟起为"神威天将军"，还经常与蜀国联合侵扰魏国西北，可见当时的少数民族是没法对中原政权形成任何威胁的，尽管此时的中原政权并不稳固。

比如苻坚。

苻坚其人，被后世嘲笑最多的肯定是"风声鹤唳，草木皆兵"了，然而却没有多少人对苻坚的前秦一统北方，文治武功有太多的欣赏。也许在我们看来，苻坚不是汉人，可苻坚王猛那套治理国家的方法，不正是汉人治理国家的方法么？高欢宇文泰乃至后来的杨坚就可以是汉人，苻坚为何不能？今日的统一战线工作异常的高效，我们认为辽金都是中华民族的一部分，苻坚就也可以理解为中华民族的强者？当无数的电视剧电影都专注于隋唐、三国、甚至先秦的时候，竟然没有几部作品是反应南北朝时期英雄的，这该多么遗憾啊。

殊不知，除了苻坚以外，无论是南北朝，都出了很多位不亚于那些三国英雄的不世出的豪杰。说到奸雄，前有曹操，后有高欢宇文泰。说到谋士，前秦的王猛是绝对不亚于诸葛孔明的存在。说到沙场将军，南朝宋国的开国皇帝刘裕，是连辛弃疾都称赞的，可记得那句："想当年，金戈铁马，气吞万里如虎"，又有几个人知道玉璧城的韦孝宽，白袍将军陈庆之，懂音律又能征善战的翩翩少年兰陵王？

如果我有幸能听到兰陵王的入阵曲，脑海中浮现的一定是一个比周瑜有过之而无不及的美少年。而他传奇和悲怆的一生，又比《三国演义》中的公瑾更有故事性。而一路打到洛阳的白袍将军陈庆之，其著名诗句连Dota2解说都拿来用过，那是一场承载YYF蓝猫的比赛，剑雪封喉称赞他的蓝猫："名师大将莫自牢，千军万马避蓝猫！"。殊不知这句话是从称赞陈庆之的那句："名师大将莫自牢，千军万马避白袍"来的！

但愿有生之年可以有更多的机会看到关于南北朝的艺术作品，让人们能记住这段波澜壮阔又曲折反复的历史。
