---
layout: default
title: 读史笔记 1
modified: null
categories: life
excerpt: null
tags: []
comments: true
image: null
feature: null
date: 2018-01-21 19:29:14 -0800
---

# 缘起

最近开始读一套二手历史资料《讲谈社：中国的历史》，读此书还是受B站主播稚嫩的魔法师的影响，他经常在制作游戏视频之外，推荐一些历史书籍，从小说到二手历史资料到一手资料甚至历史工具书都有。个人对阅读一手历史资料缺乏耐心，往往是读一遍二手历史材料，然后在阅读过程中若有感兴趣的话题，就去查阅相关的一手资料。近日逐渐觉得有一些有趣的思考应当写下来，就当是满足自己爱好历史的一点小乐趣吧。

至于本文，源头是读了《讲谈社：中国的历史》中的魏晋南北朝卷，原书是系列第五卷，由九州大学教授川本昭芳先生所著，原书名为：《中华的崩溃与扩大： 魏晋南北朝》。 我读这本，译者是余晓潮师兄。

# 北魏孝文帝改革中有趣的细枝末节

这本书中最有趣的观点其实不是孝文帝改革，而是很多南北朝历史学家都避讳谈及的孝文帝身份问题，文中甚至提及孝文帝可能不是文明冯太后的孙子，而是文明冯太后的儿子。我对于这类谁是谁儿子的问题并不感兴趣，一如秦始皇的一生功过，与其本身的生母生父身份并不想干一样。但是孝文帝这件事情却又有不同，全因孝文帝亲政之前，和冯太皇太后的关系可谓亲密无间，与其父献文帝不同，孝文帝也全盘接受，甚至更加深化了文明太后的汉化政策。

不过我个人更愿意认为，北魏的汉化政策，是一贯的政策，从拓跋焘时期就已经开始了。陈寅恪先生就说：“北魏的汉化政策， 应当说是一贯的政策，非孝文帝所特创。不然，鲜卑部酋便在北方呆不下去，便须返回塞外。只是前期的汉化带有不自觉性，被迫性”。我觉得基于这种想法，我们更需要明白，为何到了孝文帝的时候，汉化政策得以顺利实行，以至于顺利压制了鲜卑贵族的反抗呢？

所以我就看了看一些一手资料，致力于找到一些有趣的细枝末节。再次声明，我缺乏对所有历史资料的大成，也就不可能有川本昭芳先生甚至是陈寅恪先生的总结归纳能力，之所以写这篇文章，是聊以自娱而已。

# 改太祖
孝文帝五岁即位，哪怕他再天纵英才，也是不可能执政的，太和十四年冯太后去世，这个时候孝文帝拓跋宏23岁，已经登基18年了。然而他33岁就去世，亲政时间仅有十年。迁都洛阳发生在太和十九年秋，恰巧是亲政一半的时候。那么在前五年的平城岁月里，有没有什么有趣的事儿呢？最引起我注意的，是太和十五年秋七月乙卯日，孝文帝昭告祖先，以道武为太祖。

以道武帝为太祖这件事儿稀奇在何处呢？

我举个不恰当的例子，满清政权的太祖是努尔哈赤，究其一生都没能进入山海关内。终究还是游荡在北方的游牧民族，说得难听点，明朝中前期的北方蒙古族势力的领袖，比如也先，比如俺答，都是势力很大，名震一时的游牧民族领袖，努尔哈赤和他们的成就，算是类似的。如果这么对比下来，几乎统一了大半个北方的道武帝拓跋珪，似乎功绩有点超了？那之前的太祖是？

之前的太祖是拓跋鬱律，是道武帝的亲爷爷，也就是拓跋什翼犍的父亲。今日的史学家谈到鲜卑北魏的建国历程，往往会从拓跋什翼犍说起，拓跋什翼犍是北魏的额高祖，这个高祖的名号是拓跋珪称的。这其中的核心问题是，拓跋鬱律、拓跋翳槐和拓跋什翼犍的时候，鲜卑部族尽管有了自己的底盘和势力，但是首先国号并不叫魏，而是叫代。这个代最终被前秦的苻坚所灭，拓跋什翼犍也被杀。而当拓跋珪建立魏时，这期间的复国经历可谓坎坷，实际上过去名存实亡的代国名号也没有意义了。而代和魏这两个国名，恰恰说明了前者是以秦朝代郡故地魏根据地的北方小国，而魏则是黄河流域的中原王朝的名称。这就把国家的目标和含义扩大化了许多。从这一点上讲，拓跋珪是这个北魏王朝的奠基人，更适合作为太祖，而以道武帝拓跋珪为分界线，孝文帝实际上是希望抹去过去祖先作为游牧民族附庸的历史，而希望魏能成为一个中原王朝。

所以说，改太祖这件事情，实际上也是汉化、或者说北魏中原化的手段之一。现在的史学看法，多以迁都作为孝文帝汉化改革的开始，但是实际上早在亲政第二年的改太祖，就已经是孝文帝改革工作中的重要铺垫了。

# 巡幸六镇

孝文帝的改革往往被认为也给北魏的灭亡埋下了祸根，其中六镇起义就是北魏名存实亡、分裂成东西魏的星星之火。我认为从孝文帝个人来看，这件事儿他是考虑到了的。太和十八年，也就是迁都前一年秋月，他还曾亲自到过怀朔、武川、抚冥、柔玄四镇。而且还曾经
下诏：

> 詔六鎮及禦夷城人，年八十以上而無子孫兄弟，終身給其廩粟；七十以上家貧者，各賜粟十斛。
又詔諸北城人，年滿七十以上及廢疾之徒，校其元犯，以準新律，事當從坐者，聽一身還鄉，又令一子扶養，終命之後，乃遣歸邊；
自餘之處，如此之犯，年八十以上，皆聽還。

可见孝文帝对六镇是很重视的。

# 九品中正

同样是太和十八年，孝文帝还曾下诏：

> 三載考績，自古通經；三考黜陟，以彰能否。今若待三考然後黜陟，可黜者不足為遲，可進者大成賒緩。
是以朕今三載一考，考即黜陟，欲令愚滯無妨於賢者，才能不壅於下位。各令當曹考其優劣，為三等。六品以下，尚書重問；
五品以上，朕將親與公卿論其善惡。上上者遷之，下下者黜之，中中者守其本任。」

这看着是不是和九品中正很像呢？可九品中正，不就是妥妥的魏晋考察官员的方法么？换句话说，这不就是汉化工作的的一部分么？可见在官员选拔体制上，孝文帝早在迁都之前，就向汉人贵族们释出了非常积极的信号，原诏中说六品以下，尚书重问，当时的尚书是冯太后宠幸的陇西李氏的李冲。连负责审核官吏选拔的尚书令李冲，哪怕他是冯太后的宠幸，哪怕他是陇西汉人，都可以拥有考核重问官员优劣分等，可见此时孝文帝，或者说北魏已经有了汉人官员很多发挥空间了，这也自然是为后来迁都和全盘汉化做好了铺垫。

而且在太武帝拓跋焘时期开始，北魏许多官员会分为南北，这与后来契丹人的南院、北院何其相似！其中就有曾在和平中年就担任北部尚书的尉元，值得注意的是，尉元在太和十三年时，就变成了侍中、都曹尚书、尚书令了。在这之后似乎史书中也没有北部尚书的称呼了，可见此时南部分设官吏的制度已经在弱化了。

# 一点小小的感想

当真正开始写的时候才会意识到，思考到的有趣的点，如果不经过考察记录，终究只是皮毛而已，整个小文章写下来，也还是翻阅了不少第一手资料，但愿从这篇文章起，我可以有更多的精力投入到阅读第一手资料中去，让自己的历史知识可以更加丰富完备。

惭愧。
