---
layout: default
title: 疲惫之中
modified: null
categories: tech
excerpt: null
tags: []
comments: true
image: null
feature: null
date: 2021-02-28 10:43:14 -0800
---

最近因为各种原因非常忙碌，包括忙着perf的事情，也包括陪小臭学习的内容越来越多，以至于我自己都没什么时
间看书了。但是也重新思考了我究竟该如何调整自己的状态。

## 重新找回责任感可能是错的

一般这种疲惫的状况出现在多线的时候，有很多事情要处理，而我不得不做出取舍。取舍的过程中，想明白几件事
的先后顺序是非常重要的。我和我带的L3聊天的时候经常说，处理好好几个项目的先后顺序是是很重要的，也不要
陷入在一个项目中钻牛角尖的窘境。等事情发生在我自己身上的时候，我又往往不能很好的处理好，比如最近我负
责系统需要大量的深入优化工作，所以我不得不一定程度上加班来尽快解决问题，但是同时还要照顾小臭的学习工
作，就显得力不从心了。但是其实，我很少思考过如何让我和小臭的学习变得更有效率，也没想过能不能让组里的
人帮忙提高系统的效率，我可以说完全陷入了不知道如何管理的状态。责任感这件事儿非常重要，我认为我过去几
年慢慢变成了一个更有责任感的人，但是正如历史上的许多莽夫一样，一味靠自己向前冲，早晚只能累死自己而不
能真正的扩大影响力。想要更进一步，最重要的事情就是学会相信别人。

## 关于如何更好的分配项目

这是许久以来我的疑问，我认为我相比刚当TL的半年前有了一个新能力，就是可以相对清晰的判断每一个人的能力
高低。但是我仍然时常犹豫要如何给大家合理的分配任务，分配的思路大体上有两种：

- 能力越强就给越难的项目
- 野心越大就给越难的项目

看似第一个远远好于第二个，实际运用起来却各有优缺点。比如按照能力分配，似乎可以保证项目暗示做完，从效
率上讲是最好的，但是这往往限制了大家的进步，比如说我现在也许是我这个5人团队里能力最强的，但是所有最
难的技术问题都是我解决的话，就会让L3们失去努力钻研的方向和展示才华的机会。而如果野心越大就给越难的项
目，那么就可能因为能力不足而极大的影响项目的进度。所以实际上要在这二者之间取得平衡，简单来说，要努力
做到给每个人的项目都略高于这个人当前的能力，而我尽力帮助组里的人一起去钻研克服其中最复杂的部分，在此
基础上大家才能一起进步，对我来说才能取得领导力上的进步。

## 锻炼，减轻自己压力的重要渠道

我意识到锻炼身体这样的减压方法已经被我忽略了，虽然我也有按时卷腹，但是没有大量的有氧活动会使人陷入疲
惫抑郁的状态中，尤其是当有很多工作生活压力袭来的时候，我深切的感受到我做的吃的口味都变差了，这说明不
是努力认真的问题，而是真的需要放松了。我有很多放松的手段，比如看书、做饭、收拾屋子，但是这些事情的核
心问题就在于，都无法让我走出房间，而在这个房间里带久了，是无可避免的会感到压抑的，只有能看到新鲜的景
色和呼吸新鲜的空气才能使我彻底放松心情。这一点通过这周六的12工里走路活动得到了印证，我过去两周睡得一
直很差，但是昨天徒步之后，晚上不仅睡得更好了，今天的精神状态也更好了。

## 给小臭能量，而不是凶悍

和小臭一起学习的时候我经常显得过于严厉了，考虑到小臭是一个才接触编程半年的人，这种严厉会产生过多无形
的压力。因此多讲解，多耐心的引导是很重要的。因为我自己的压力，导致小臭也无形中承受了我的怒气值，显然
让两个人的状态都变差了。所以要想改变这个局面，最重要的还是上面说的，我要先改变自己的心理生理状况，在
此基础上才能更耐心和小臭一起学习。这一个多学期来，我也因为和小臭一起学习进步了不少，不仅是回顾了很多
clang的知识，也通过教小臭学习让自己重新思考了和别人沟通的方式。小臭是一个性格很鲜明突出的人，所以更
容易让我察觉到她的情绪，在工作之中和别人沟通，可能别人就不会这样轻易的让我感受到情绪，而是把不满记载
心里，因此改变我自己略显凶悍的沟通方式是非常重要的，不仅可以缓和同事关系，也可以让我自己的心情更愉
快。

## 正月后半

新的一年已经过去5%了，希望这个辛苦的开头带来好结果，希望小臭早点来美国，希望我的升职顺利，希望整个世
界都能更安静祥和。
